主上善人,大家吉祥。
剛剛法會還沒有開始之前,看著大家靜靜的坐著,心裡很安慰。
國安是有人在用功,其實最怕的就是學了半天,使不上力。
使得上力,使不上力在哪邊表現?
我們力量不是要往外放出來,而是要內聚、內斂。
把這一切念力跟功德,
在我們的身心裡面來展現。
所謂展現是會表現出來,但是一定是內聚的。
就裡面清清楚楚、明明白白。
要怎麼做,就能怎麼做。
我們常常有聽到一句話,
凡生事,全力以赴。
怎麼做?
用力的做。
其實完全不是。
全力以赴,我們真正的力量在哪裡?
我們真正的力量在你的心。
做什麼事情,專心一致。
用心在你做的事情上。
這個就是指。
把每件事情指指細細的。
去做它。
叫做管。
臺語話,有一句話常常會聽到,
尤其我媽媽,小時候常常就這麼樣子不斷的提醒。
做事情要管整個過往。
前面後面都要看清楚。
眼看四面,耳聽八方。
所以我們的,你一覺到以後,
一用心,一指以後,
其實你的注意力自然就散發出來。
自然能夠覺醒的觀照到周遭。
那你專心在一件事情上的時候,
你自然會很仔細的看它的整個過程。
在佛法裡面,叫做生觀圓起。
叫做覺知當下。
覺知當下是在,在覺知什麼?
就是覺知當下的圓起。
那當然我們身心,我們有我們身心的圓起。
我們身心所在的地方,
有那個所在的地方時空的圓起。
它隨時在變。
你一不小心,一放鬆,
可能就出錯。
所以,修行不是,
不是不著邊際的。
其實就是實實在在的。
實實在在什麼?
隨時在在,隨時看好你的心。
用你的心。
看好你的心就是止。
用你的心就是觀。
這止觀有那麼難嗎?
沒有。
止觀就這麼自然。
止觀就是有本去的。
生下來就有。
如果前面沒有,不會生下來就有。
活著的時候有,不會死了就沒有。
否則的話,我們生命就不能是偶然的。
沒有前沒有後的。
突然出生的。
這個不合道理。
所以,佛法在講我們的生命,
並不是一個永遠不變的所謂的靈魂。
不是。
而是一個隨時在變。
永遠沒有失去覺知。
稱它為心也可以。
稱它為安安逸逝也可以。
反正你把它安什麼心,
但是不要誤會了。
因為它是永恆的存在。
永遠如是。
什麼叫永恆?
永遠不變叫永恆。
問題是沒有什麼東西永遠不變。
你的心是空的、是明的、是絕造的。
那絕造的內容隨時都在變。
那份空明不變。
那空明不變是什麼意思?
沒有什麼東西不變。
因為不變的東西是空的。
所以,佛法的心,
或者佛法的生命觀,
其實不同於所有的宗教。
不同。
你把它認為跟什麼一樣,
那是你誤解了。
根本就不一樣。
因為根本不一樣,
所以才能解脫。
我們心裡面還有,
如果還有一個真正永遠不變的東西,
永遠存在的東西,
那我們就完蛋了。
就沒有希望了。
因為主宰權不在我們。
主動權不在我們。
既然主動權不在你,
你就不自在。
我們要怎麼樣才能變成一個自在的生命?
主動權都超出在我。
所以,你要懂我是什麼,
才能真正的,
又主動又自在。
這個就,
其實佛處處都在講,
但是看得懂,
不多。
看得懂,
又做得到,
那更不多。
做得到,
又做得圓滿的,
那更難得。
所以懂的就是見到位。
做得來的就是菩薩位。
把它做圓滿的就是佛。
那不懂的呢,
就是凡夫。
從凡夫到聖者,
沒有那個本質不變,
但內涵不一樣。
所以,
體性是相同,
但相用不同。
因為生相就要有緣起。
你加入了什麼因緣,
它就現什麼相。
產生了什麼相,
它自然就會有什麼功德,
有什麼作用。
天底下,
我們也常常聽說,
一基操一點羅。
每一個需要的,
每一個能奉獻他的生命的作用,
也通通不一樣。
那你的生命,
你自己要決定。
由你自己來決定。
所以,
為什麼要,
要親近所謂的善知識,
為什麼要發善願。
我們生命自己在決定,
那你要變成什麼,
是由你的發願而來。
就心裡面那個強烈的動機。
那個開闊的動機。
那因為一般人沒有,
這樣子一個很大的,
很理想的,
可以一直追求,
一直奮鬥的目標。
所以就越來越短視。
我們如果沒有長程的目標,
你就會變得很,
被所有周遭的環境,
就影響了。
我們打個簡單的例子,
一個人比喻。
譬如說,
我們都曾經小孩子過。
小孩子,
有時候被處罰。
所謂被處罰,
就是被限制。
倒不一定一定要打,
一定要跪啦。
不是啦,
被限制,
你不能出去。
然後聽到外面的同伴,
同學,
都在外面嘻嘻哈哈,
玩得很高興。
這時候我們會,
心裡會很難過。
一定很難過。
那以前的小孩子會乖乖的,
譬如我們小時候,
叫你跪就跪。
根本就不敢,
不跪。
現在的小孩子呢,
完全不是喔。
他要你跪,
你就跪喔。
你要他跪,
他才不理你。
這整個變掉了。
整個變掉了,
其實是誰變掉了?
當然我們變掉了。
我們過度的慈悲喔。
表य不在此。
可是你個人有習慣,
其實你還沒過二十以上圓,
katante partner pasta house中的這一大量嗎?
不要再氣嬌憂我的這個不好嗎?
其實是男朋友的,
他的自己是若不保護,
也是一種意志.
PK.
你東西,
我們很好。
所以現在小孩子從小就不受教
因為母親教不來
母親真的教不來
母親可以教女孩子
她教不了男孩子
因為你不懂男孩子在想什麼
當然我們不是說完全不懂
但是那個基因裡面
根本就不一樣
男孩子在乎的
女孩子不會很在乎
女孩子在乎的
男孩子不在乎
所以女孩子媽媽沒有辦法教男孩子
這個當然不是一個絕對的答案
但是呢 是個大致上
60%以上是對的
所以單親家庭很難教
因為solo
在那邊獨唱
沒有和聲啊
不能一個扮黑臉一個扮白臉
那個就不會太好聽
也不會做得太漂亮
但是呢 剛好相反喔
常常單親的家庭小孩子很乖
不是教來的
是這一小孩子
他從小就會
就會體貼別人
因為他沒有那麼縱容
沒有那麼大的權益
我要什麼就什麼
所以反而從小就很貼心
所以到底好
什麼是好 什麼是不好
因緣
那我們修行就要掌握因緣
調整因緣 善用因緣
這個就是修行
修行不是萬能
有智慧不足以善用因緣
不是萬能
也不是無中生有
而是會善用因緣
然後你要善用因緣
就必須能觀察因緣
必須有絕招力
能夠觀察
要有正確的絕招力
要心要很專注
那絕招力就是管
專注用心就是指
就專心啦
好好的
管好你的心
安住你的心
所以接著下去呢
一切為心所限
一切為事所變
包括外境
更包括最貼近的身體
你要善用你的心
你的身體
一定會靈巧
靈活
聽話
而且充滿著所有伎倆
因為那個用這個工具的人
是一個善用的
那功益善其事必先利其器
你要把你的生命發揮的
很有效
因應盡是
你必須把你的身體修好
照顧好
每一個細胞
手腳
都要很靈活很聽話
誰來訓練
當然你的心來訓練
你的意
作為主宰
所以我們如果沒有把心給弄對
身大概不會全對
不會都是對的
所以整個修行
其實是在教這一顆心
怎麼樣的運用
所以這個是根本的
那這個其實放諸四海皆準
你上課
最厲害的老師
就是讓學生能專心
你要讓學生能專心
你必須有
這個跟聖悟空一樣
你必須要十八遍
你的所有的
就要充滿著吸引力
那當然老師都是專業的老師
所以教的當然是你專業的內涵
要把專業內涵
講得讓學生有趣
有興趣
他可以跟你互動
那現在
誰要求這個
沒有
你很有學問沒錯
當然你在上課
我的印象裡面
就那時候讀書的時候
教我們流體力學的教授
老教授
我們都叫他Tupo
就兩個博士學位
但是他上課怎麼上呢
一開始上課
就開始寫黑板
就一直開始寫
他自顧自的
一面寫一面念
那你只有抄筆記的份
因為你不曉得他說什麼
他說的都是寫的
問題是上次總課
你想一想
到時候大家就分派
就是分兩邊
然後兩邊又分兩邊
一個人抄一段
然後到時候大家的筆記
互相流通一下
就只能這樣
然後他也沒課本
因為他真的是Tupo
那博士那個所有學問
都放在他腦子裡面
還有這個人妙
是妙在
他一生就一套西裝
我沒有看他穿第二套西裝
就永遠是一樣的
連那個鞋子都一樣
事實上不是他只有一套
他所有衣服都一樣
衣服
襯衫一樣
西裝一樣
就是可能買好幾套
那就永遠不變
就那個形式
他是一個完全
應該說他整個精神
完全用在學問上
但是他做的學問是他的
他很有學問
但是他不善教
他根本就跟學生沒有在互動
上課走進來就開始
也不跟學生講話
所以這個就是說
一開始就沒有搞對
所以他枉費
他有那麼大的學問
他就傳承不下來
因為沒有同學對那個功課有興趣
所以就應付
他也應付我們
我們也應付他
反正考試
考了幾個就好
所以很多人都這樣
一個大明亮
是因為方法方式不對
斷掉了
沒有發揮他的作用
其實我們的生命
每一個人生命
都很精彩
你自己滿意嗎
然後別人對你怎麼看
那如果我們掌握了
剛剛那個原則
時時刻刻用心
用對的心
全力以赴
我們做什麼事的時候
都全力以赴
全力以赴專心在做
不要做這個事
在想別的事
如果這個原則掌握得到
那你時時刻刻
都一定效率滿分
因為你盡量去絕招
盡量注意到每個細節
而你心不跑掉
這就指關雙運
所以佛法的指關雙運
不是什麼大學問
就一個態度
一個原則
就這個樣子而已
那我在想說
如果從小
老師就這麼教我們
那我想我們應該老早都
很有成就了
大家上課
老師會上課就多聽一點
老師不會上課就做我們的事
大概都是這個樣子嘛
那現在更是喔
現在更麻煩喔
你要看
不要來上課
要看小孩子
看學生的臉色
你要求不來喔
是他在打你分數
不是你打他分數喔
你還沒有打他
不及格之前
他已經幫你打
把你敗掉了
那現在更是喔
學校家長評分老師
學生評分老師
真正的好老師
師會八節的老師
不是真的能教小孩子的老師
所以這個觀念若不對
整個會一直往下沉淪
應該可以講說
臺灣這段時間的
往上一揚
其實就累積了很多
積極的能量
不顧自己的能量
願意奉獻的能量
但這個動機
這個能量的源頭
如果哪一天沒有了
那一樣大概就滑下去了
這個就是因緣所生
因緣所生法
我說即是空
義名為假名
義名終道義
這個就是終道
這個就是實相
那可以強
也可以頓然就沒有
看那個因緣
要維持那個境界
要維持那個相
就要維持那個因緣
你看我這是條件
這是條件改變了
結果就不一樣
所以你看這個
永恆的真理是佛所說
佛法就有因緣法
佛除了說因緣
沒有說其他的
包括他講四地
十二因緣
其實都在講因緣
那當然這個因緣
其實說不盡
你看現在我們所有的學問裡面
所有的學科
都在講因緣
因緣說不盡
所以可以有永恆的
無窮的發展
細可以再細
快可以再快
大可以再大
宇宙是無限的
所以我們的心的展現的可能性
也是無限的
心包太虛
宇宙如果是無限的
我們心的探知的能量也是無限的
所以我們真的不要小看我們
但是我們能大能小
在我們的心量
在我們的條件
那心量大絕對不是一個空的東西
而是充滿著內涵的東西
如果這個大
裡面一點東西都沒有
那這個大是空大
空空的
裡面沒有內涵
所以你要行菩薩道
當然願要大
但是條件也要大
所以要修六度萬恆
不是我只是花個心很大
你就可以變成大人
不是
你要做大人
都要轉大人
就是你的生理
你的心理
都要轉成大人的那個樣子
才真的是大人嘛
所以這一切都在講因緣
都在講緣起
所以我們每一個人
可以創造我們自己的生命
因為每一個都是獨特的
都是獨立的我
但是又永遠不相隔
看起來好像是一個一個一個個別的個體
事實上這個別的個體
都有充分的交集
那當然也有不一樣
不交集的地方
也有你個別的不同的內涵
就是因為這樣子
這個世界才會變得這麼精彩
所以不是要奇異
不是要大家都變成一個樣子
即使外面都是一個樣子
譬如說軍人都穿軍服
看起來一個樣子
然後每一個軍人的內涵都不一樣
所以天底下沒有一個一樣的東西
沒有任何一樣的東西
如果一樣也是形式看起來一樣
事實上還是不一樣
因為成為我的質
跟成為你的質
即使都是
譬如說都是鐵
都是金屬或者都是塑膠
我這個盒子跟你
同一個模具
壓出來
我還是我
你還是你
我們兩個一樣是形式一樣
內涵呢
即使材質一樣
但是還是不全然一樣
因為因緣不一樣
那個熱度條件什麼的
隨時在變
不一樣就不一樣
但是我們用蓋關的
就粗略的看
看不出它有什麼差別
但細緻的看
就可以觀察到不一樣
我們現在都很會仿吧
譬如說現在的水晶球
什麼都是在製品
但是你如果去
曾經懂過或者玩過
那真正的水晶
那根本就做不來的啦
因為它的條件
你不能完全掌握
所以做不了跟它一樣
因緣不一樣
條件不一樣
就生出不一樣的東西
所以我們一定要懂這個道理
你的機關
你的核心
在你的心
你的心能生出總統的思想
思想能夠引導你總統的行為
總統的作為
那怎麼樣子從根本
這個地方下功夫
這個就是學佛
也可以講到修行的核心
如果不在這個地方下功夫
我們也會發覺
我們修了半天
學了半天
沒有什麼改變
那最需要改的還是改不掉
譬如說我們一般貪嗔痴慢疑
這是最需要改的五毒
當然你學半天
就是一點都沒改掉
一點都沒有弱化
那到底出了什麼問題
出了你根本就沒有學對
根本就沒有學對
因為那貪嗔痴慢疑從你的心來
你從來不關心你的心
不觀察你的心
貪嗔痴慢疑出現了你都還不曉得
還是繼續
那你怎麼改變它
貪嗔痴慢疑無中生有嗎
能夠空中就冒出貪嗔痴慢疑嗎
沒有
就你裡面的條件
這一方面太多了
所以很自然就流露出來
種子起現形
那起現形不怕
不要怕
因為有的種子就有這種現形
重點是起現形的時候
起現形就已經先那個像了
要開始起作用了
這時候你如果覺察力夠
在這邊馬上就斷掉它的作用
去掉它的像 不著想
不著想 像就起不了用
雖然是惡種子起惡像
惡像起不了用
種子起現形
現形歸空
因為那時候頓然把它關空
它就空了
種子就這樣消失掉了
那因為我們不懂這個
所以種子起現形的時候
又著那個像
著那個像那個像就起那個作用
現形又有新種子
永遠輪迴
永遠在那邊來來去去
沒有辦法
所以就修半天沒有用就沒有用
因為你不懂
緣起性空的道理
不懂一切無我 無自性的道理
所以修半天
還是用有我再修
用顛倒的我再修
所以修半天真的沒有用
不是你真想要的
當然你如果觀念對
譬如說
我努力的做
做會賺錢的工作
你只要做對
品質保證
那你的利潤當然就多
不是不要那些東西
那些東西是附屬的
你只要做對就有那個價值
有那個價值就會回饋
所以這裡面沒有問題
完全沒有問題
所以這個緣起性空的道理
不會有什麼問題
完全沒有問題
不僅僅沒有問題
不僅有智慧還有福報
什麼叫福報
福報就提供大家所需的
饒意性的
你能夠提供給大家需要的
他當然要回饋啊
那你福報就大了
就這麼簡單了
所以從經濟上談
也可以從哲學物理上談
緣起都可以談得很清楚
所以我們要把這個頭頭是道
一點都沒有瑕疵
所以這個就是佛的無上正等正覺
所說的內涵
但是我們現在執著的分別的慣性的我
常會把這個道理變成
我的理解是怎麼樣
所以這裡面可能就被你扭曲了
不是佛說的不對
是你理解佛說的法
用扭曲的方式在理解它
不是你理解佛說的法
是你實質的知道
不是正知
不是正確的知道
那當然就不屬智慧
就跟智慧無關
跟智慧無關就取不了智慧那個斷德的功夫
能夠破一切無名的功夫
能夠建立一切正確的想跟用的功夫
就出不來
所以絕對不是
佛法錯了
是我們的理解錯了
所以為什麼要對經常真正的深入
為什麼要實時親近善知識
當然就這個
那有這個以後
當然實時都要有修行
什麼是實修
隨時管好你的心
善用你的心
因為那是根本
這個叫實修
不是在做什麼做什麼
那個是外向
你要做好事情必須先調好你的心
心對了
做的事就對
結果就對
好 我們迴向
嗡
啊
呼